Caso de estudio: Docker 

0) Instale Docker (guarde las salidas):
   a)	# yum check-update
   b) 	# curl -fsSL https://get.docker.com/ | sh 
   c)	# systemctl start docker
   d)   # systemctl status docker 
   e)	# systemctl enable docker 

  Explique qué sucede en b)

1) ¿Existe algún paquete docker en su instalación? En ese caso 
   observe el contenido del paquete. 

2) ¿Existe algún servicio en ejecución relativo a docker? ¿Cuál 
   es el estado del servicio en ese caso?

3) Observe el comando docker y sus subcomandos. 

4) ¿Qué provee el sitio hub.docker? ¿Cómo se relaciona 
   con el comando "docker search"?

5) Observe el listado de imagenes coincidentes con la palabra httpd y apache. 
   Obtenga la imagen httpd oficial.
   # docker search httpd
   # docker search apache 
   # docker pull httpd 

6) Observe el tamaño de la imágen descargada: 
   docker image ls
   docker images
   ¿Hace cuánto tiempo fue creada la imágen?

   Observe la información en: 
   https://hub.docker.com/_/httpd/

7) Observe el ciclo de vida de un container según los slides de clase. ¿Ah 
   creado algún container en hasta este punto?

7) Cree tres containers a partir de dicha imagen. 
   docker run -dit -p 8080:80 -v "$PWD":/usr/local/apache2/htdocs/ httpd
   docker run -dit -P -v "$PWD":/usr/local/apache2/htdocs/ httpd

8) Observe el listado de containers actuales: 
   docker container ls -a 
   docker ps 

   ¿Qué información obtiene acerca de los container? 

9) Obtenga el mapa de puertos entre el anfitrión y los huéspedes: 
   docker port 
   
3) ¿Qué tipo de virtualización implementa docker?  
