Caso de estudio: Docker 

0) Instale Docker (guarde las salidas):
   a)	# yum check-update
   b) 	# curl -fsSL https://get.docker.com/ | sh 
   c)	# systemctl start docker
   d)   # systemctl status docker 
   e)	# systemctl enable docker 

  Explique qué sucede en b)

1) ¿Existe algún paquete docker en su instalación? En ese caso 
   observe el contenido del paquete. 

2) ¿Existe algún servicio en ejecución relativo a docker? ¿Cuál 
   es el estado del servicio en ese caso?

3) Observe el comando docker y sus subcomandos. 

4) ¿Qué provee el sitio hub.docker? ¿Cómo se relaciona 
   con el comando "docker search"?

5) Observe el listado de imagenes coincidentes con la palabra httpd y apache. 
   Obtenga la imagen httpd oficial.
   # docker search httpd
   # docker search apache 
   # docker pull httpd 

6) Observe el tamaño de la imágen descargada: 
   docker image ls
   docker images
   ¿Hace cuánto tiempo fue creada la imágen?

   Observe la información en: 
   https://hub.docker.com/_/httpd/

7) Observe el ciclo de vida de un container según los slides de clase. ¿Ah 
   creado algún container en hasta este punto?

7) Cree tres containers a partir de dicha imagen. 
   docker run -dit -p 8080:80 -v "$PWD":/usr/local/apache2/htdocs/ httpd
   docker run -dit -P -v "$PWD":/usr/local/apache2/htdocs/ httpd
   docker run -dit -P httpd

8) Observe el listado de containers actuales: 
   docker container ls -a 
   docker ps 

   ¿Qué información obtiene acerca de los container? 

9) Obtenga el mapa de puertos entre el anfitrión y los huéspedes: 
   docker port 

10) Investigue el container: 
	docker exec <nombre container> ls -l
	docker exec <nombre container> ps -ef 
	docker exec <nombre container> ip add  
	docker exec <nombre container> df 
	etc...	

10) Copie tres páginas web distintas dentro de cada uno de los containers. 
    Verifique el acceso y correcto funcionamiento de cada una. 

11) Cree una nueva imagen a partir de su página web modificada (commit de 
    cambios).
 docker commit -m "What did you do to the image" -a "Author Name" container-id repository/new_image_name

12) Destruya todos los containers en ejecución y vuelva a crear nuevas 
    instancias a partir de las imágenes creadas en el paso anterior. Verifique}     el funcionamiento de los nuevos containers. Cree más de un container a
    partir de la misma imagen. 

13) repita los pasos buscando imágen oficial de una distribución a elección
    distinta de la del anfitrión que ejecuta el motor docker.    

 
Tome el tiempo que tarda la descarga y ejecución (deploy) de un container. 
Compare a una vm tradicional. 

3) ¿Qué tipo de virtualización implementa docker?  
