#############################
# ASA - 2020 - Almacenamiento
#############################

NOTA: utilice loop devices para hacer pruebas o la VM propuesta por la cátedra. 

1) ¿Qué marcas, modelos y precios de tarjetas controladoras RAID puede 
   encontrar? ¿Con qué capacidades?

2) ¿Qué diferencias hay entre Software RAID, Hardware RAID y Fake RAID?
    
3) ¿Qué niveles RAID ofrecen redundancia? ¿Contra qué eventos protege esta 
  redundancia? ¿Contra qué eventos no protege esta redundancia?

4) Armar una tabla comparativa de LINEAR, RAID 0, RAID 1, RAID 5 y RAID10
   con al menos: 
	Tolerancia a fallos 
	Performance de lectura 
	Performance de escritura 
	Mínima cantidad de discos necesarios.
	Porcentaje de espacio utilizable para datos (costo) 

5) ¿Cuál es la diferencia entre los niveles Linear RAID y RAID 0? ¿Proveen 
   algún tipo de redundancia?

6) ¿Cuáles son las piezas de software involucradas en la administración de
   arrays creados con Linux md? ¿Alcanza con el driver del kernel? ¿Existen 
   archivos de configuración?¿Hay servicios relacionados? ¿para qué sirve el 
   archivo /etc/mdadm/mdadm.conf? 

7) ¿Es posible trasladar un array entre dos máquinas? ¿Qué se necesita?
   Escriba un procedimiento y realice la prueba, para ello puede utilizar 
   dispositivos personales o bien asociar a loop device el archivo provisto
   por la cátedra para este fin.  

8) La información que representa la estructura de cada dispositivo Linux md 
   se denomina metadato 
     a) ¿Dónde se almacena? 
     b) ¿Qué es el superbloque?¿Para qué sirve esta información?¿Qué sucede 
        al iniciar el sistema con estos dispositivos?
     c) ¿Qué sucede si el dispositivo a utilizar en un array contiene un 
        sistema de archivos?¿Qué sucederá con los datos al crear el array?
     d) Observe las opciones "--examine" y "--query --detail" del programa 
        mdadm. ¿Qué información provee cada una? ¿Sobre qué tipo de 
        dispositivos aplican? 

9) 
   a) Crear un dispositivo md LINEAR, RAID 0, RAID 1, RAID5, RAID10 y RAID1+0 
      anidado. Observe en cada caso la relación del espacio utilizable y el 
      espacio total necesario para armar cada configuración.  
   b) En caso de ser posible, modificar los dispositivos creados en el punto 
      anterior con el objetivo de aumentar la capacidad final, agregando los 
      discos que sean necesarios. 


10) Preparar un RAID nivel 1 sobre dos dispositivos loop. Particionar, crear 
    un sistema de archivos en él y montarlo. 
      a. Inyectar un fallo en uno de los discos. 
      b. Agregar un nuevo disco e incorporarlo al RAID. 
      c. Observar la sincronización del dispositivo. ¿Se ve afectado el uso del
    sistema de archivos? 
      d. Incorpore monitoreo y verifique su funcionamiento: ver "Construcción 
         y uso de un array RAID1 en el apunte de cátedra". 
      
11) Como antes, preparar un RAID nivel 1, particionado y con sistema de 
    archivos, pero con una unidad spare. 
      a. Inyectar un fallo en uno de los discos y observar el comportamiento 
      del dispositivo. 
      b. Retire el disco fallado y compruebe en qué estado queda el dispositivo.
      ¿Se ve afectado el uso del sistema de archivos? 
      c. Vuelva a agregar el disco y compruebe en qué estado queda el 
      dispositivo.

12) Utilizando las máquinas virtuales del laboratorio: 
  a. Teniendo presente lo respondido en el ejercicio 5. ¿Cómo podría medirse
     la performance de las configuraciones Linear RAID y RAID 0? 
  b. Escriba un procedimiento para realizar la comparativa. Pruebe su 
     procedimiento en la vm asignada. 
  c. ¿Tiene sentido esta medición cuando el equipo es una máquina virtual? 

13) ¿Con qué comandos se investiga el estado de un dispositivo RAID? ¿Cómo se 
    sabe cuándo un dispositivo RAID está activo o en modo degradado? ¿Cómo se 
    sabe cuándo un dispositivo está fallado, activo, sincronizando?

14) ¿Cuál es la forma de convertir en dispositivo RAID 1 un sistema de archivos
     ya existente? (opción --build). ¿Dónde se almacena el superbloque en este 
    caso?¿Qué sucede si me llevo los discos a otra máquina? 
	
15) Indique un procedimiento para desarmar un dispositivo Linux md. ¿Qué sucede
    con los datos del dispositivo al seguir el procedimiento? Verifique que los
    metadatos fueron efectivamente removidos. 

16) ¿Qué ventajas tiene esta nueva forma de administrar el almacenamiento frente
    al esquema de particionado tradicional? ¿Qué desventaja encuentra? 

17) El uso de un dispositivo RAID, ¿es un reemplazo efectivo para las políticas 
    y actividades de backup?¿Qué sucede si la máquina donde se encuentra el RAID
    se destruye? 

###############################
Trabajo práctico obligatorio 2:
############################### 




