######################################
# ASA - 2018 - Almacenamiento - PARTE1
######################################

Dispositivos loop (bucle)
-------------------------
1) Crear un script que genere n archivos de un tamaño fijo, y los asocie a 
loop devices. El número de archivos y su tamaño deben recibirse como argumento
de entrada.  

2) Utilice un loopdevice para visualizar el contenido de usa ISO. ¿Cómo 
modificaría el fstab para lograr que esta ISO se monte automáticamente en 
cada booteo?

Tabla de particiones
--------------------
3) Crear y destruir particiones con fdisk, parted, gparted (utilice los 
dispositivos loop creados anteriormente). ¿Para qué tipo de tabla de 
particiones provee soporte cada uno de estas herramientas?

4) Reconocer tipos de particiones. Comprender la estructura de la tabla de 
   particiones. MBR/BIOS particiones primarias, extendidas y lógicas. UEFI/GPT.

   a) Crear en una tabla de particiones tipo msdos (IBM PC) sobre un dispositivo 
   loop. Copiar la tabla de particiones a un archivo, destruir la tabla anterior
   y restaurarla. Escriba el procedimiento paso a paso. Observe el cambio del 
   contenido del dispositivo antes y después (hexdump) 

   b) Crear una tabla de particiones tipo GPT. Destruir la tabla principal y 
   restaurarla del backup que la misma establece.  

5) Discuta ¿Qué relación existe entre GPT/UEFI - MBR/BIOS? ¿Diferencias?


Archivos prealojados/dispersos
------------------------------
Archivo prealojado: una aplicación necesita reservar espacio antes de usarlo
efectivamente (antes de tener los datos a escribir). Esto es crear las estructuras
internas que representan al archivo dentro del sistema de archivos y, reservar 
los bloques.  Las opciones son escribir ceros o utilizar 
archivos dispersos provistos por el sistema de archivos. 

6) ¿Todos los sistemas de archivos implementan archivos dispersos?

7) ¿Cómo reconocer un archivo disperso? Observar los comandos du y ls y find. 

8) Crear un archivo de 100Mb utilizando fallocate, dd y truncate. Tomar 
los tiempos en cada caso (comando time) ¿Son archivos dispersos? 

9) ¿Qué sucede al realizar una copia de un archivo disperso?¿Qué sucede si 
hacemos la copia en un sistema de archivos que no implementa este tipo de
archivos?

10) ¿Es posible crear un archivo disperso mayor al espacio libre en el sistema
de archivos? Realice el intento. 

11) ¿Es posible crear un archivo disperso mayor al tamaño total del sistema de 
archivos? Realice el intento. 

Dispositivos especiales
-----------------------
12) Investigue el funcionamiento del comando dd: 
   
  8.1) dd of=archivo if=/dev/zero bs=1k count=5120
  8.2) dd of=archivo if=/dev/urandom bs=1k count=5120
  8.3) top | dd of=archivo bs=1k count=5120
  8.4) dd of=archivo bs=1k seek=5120 count=0
   a) observe el contenido de cada archivo con od -c. ¿De dónde 
      proviene el contenido en cada caso? 
   b) ¿Son archivos dispersos?
   c) ¿Qué función cumple los modificadores bs seek y count?

13) Explique el efecto de de la opción oflag=append y conv=notrunc de 
dd en la siguiente secuencia.
$ dd if=/dev/urandom of=archivo1 bs=1024k count=5 
$ dd if=/dev/urandom of=archivo1 bs=512 count=1 oflag=append conv=notrunc 

   a) ¿Qué tipo de archivo es archivo1? ¿Cuál es su contenido?
   b) ¿Qué tipo de archivo es /dev/urandom? ¿Para qué sirve? Compare con 
      /dev/zero. 
   c) ¿Qué sucede si repetimos n veces el segundo comando? 

Sistema de archivos
-------------------
14) ¿Qué sistemas de archivos están soportados en su computadora? (man filesystems)

15) ¿Qué tipos de re-dimensión de archivos podemos hacer? ¿Qué significa hacer 
re-dimensión en caliente?¿Todos los sistemas de archivos soportan estas 
características? Ejemplifique. 

16) Reproducir en una terminal paso a paso la secuencia de comandos presentada
en el apunte de cátedra para "Loop devices" (Configuraciones de almacenamiento)
Explique que sucede en cada comando.  
